심리 나무 그림 해석 추가 조사 및 언어 순화:

이겸희 말투 버전:
나무 그림 해석: 
나무 그림을 그리는 것은 사용자의 기본적인 자기상을 그리는 것입니다. 즉 무의식적으로 느끼고 있는 자기 자신의 모습이 나무를 통해 드러날 것입니다. 피검자의 정신 성숙도를 엿볼 수 있을 것입니다. 
그림에 대한 해석은 전문 심리 도서를 참고하였기에 이는 다양한 사람에 대한 포괄적인 해석일 것입니다. 따라서 해석이 당신에게는 적용되지 않을 가능성이 많기에 참고용으로 사용해주세요. 

크기
- 흔히 그림의 크기는 피검자의 자존심, 자기확대의 욕구, 공상적인 자아에 대한 단서를 제공합니다.
1) 지나치게 작은 그림
- 비교적 작은 그림을 그린 사람은 본인이 속한 환경에서 적응에 어려움을 겪고 있다고 생각하고 있을 수 있습니다. 즉 자신이 한 조직 안에서 작은 존재라고 느끼고 있는 상황일 수 있다는 것입니다. 
- 그림 심리 도서에서는 작은 그림을 그리는 것은 열등감, 무능력감 혹은 부적절한 감정, 억제적이고, 소심하며 수줍음, 불안정감, 낮은 자아 강도로서 상당히 약한 자아구조 등을 나타내기도 한다고 설명합니다.
필자: 모든 사람은 완벽하지 않으며 부족한 점들이 있습니다. 어떤 사람은 소심하고 수줍을 수도 있고 어떤 사람은 지나치게 적극적이어서 사람에게 부담을 줄 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 사람들은 단점을 가짐과 동시에 자신을 빛나게 할 무기 즉 장점이 있을 것입니다. 당신에게는 세심함과 신중함, 사람을 배려를 잘함, 타협과 중재에 능함 등 장점이 있을 것이라고 생각합니다. 



위치
1) 중앙에 그림
- 그림판 중앙에 그림을 그리셨군요. 중앙에 위치하도록 그림을 그리면 통상적으로 정상적이고 안정된 사람임을 나타냅니다. 중앙의 위치는 모든 연령에서 가장 공통적인 위치입니다. 
- 단 그림이 과하게 종이의 정중앙에 있을 경우는 완고함 특히 인간 상호관계에 있어서 완고함을 나타낼 수 있습니다.

2) 왼쪽으로 치우친 그림
- 왼쪽으로 치우친 그림은 자의식이 강하고 내향적인 성향을 나타냅니다. 또 과거로 퇴행하고자 하며, 공상적인 경향이 있을 수 있습니다. 
필자: 만일 이 해석에 동감을 느끼시면 좀 더 자신의 능력을 믿고 자신감을 가지고 주어진 업무, 과제, 일과를 해치워나가는 건 어떨까요? 자신에게 주어진 더 나은 미래를 향해 힘차게 나아가보세요! 

3) 오른쪽으로 치우친 그림
- 오른쪽으로 치우친 그림을 그리셨습니다. 오른쪽으로 그림이 치우쳐있으면 그린 사람은 안정된 사람이며 욕구 및 행동 통제가 잘되는 사람으로 해석할 수 있습니다. 







나무의 유형
1) 소나무/삼목/상록수
- 소나무나 상록수와 같은 나무를 그린 사람은 자신을 활력이 넘치는 존재로 생각하는 사람일 것입니다. 그들은 강한 달성욕구를 가지고 있으며 자기를 통제하고 질서 있는 행동을 하려는 사람일 것입니다. 

2) 버드나무와 같이 밑으로 처지는 나무
- 버드나무와 같이 밑으로 처지는 나무를 그린 사람은 내향적이며 폐쇄적인 경향을 가질 수 있습니다.
- 다른 사람의 영향을 받기 쉽고 활발하지 못하며 피로하기 쉬운 사람, 우울증적 경향이 있는 사람에게서 많이 보여집니다.
- 버드나무 특징상 가지가 아래로 처져 있어 현실 세상으로 뻗어 나가는 것을 두려워하고, 과거에 대한 미련과 집착을 버리지 못하는 성향을 보일 수 있습니다. 만약 오른쪽으로 가지가 쏠린 버드나무 그림을 그렸다면 매우 큰 두려움에 휩싸여 있거나 현실보단 공상을 즐길 가능성이 많습니다. 좋게 말하면 예술적인 기질이 있는 사람이라고도 할 수 있습니다.
필자: 빌게이츠, 워렌버핏, 스티브 잡스 등 위인들을 포함해 실수를 하지 않는 사람은 없습니다. 그러나 그들이 성공할 수 있었던 것은 실수를 바탕으로 성장했기 때문입니다. ‘실수는 성공의 어머니‘라는 말을 들어보셨을 것입니다. 전에 저지른 실수에 대해서 더 이상 후회의 생각을 않도록 노력하고 이 실수는 더 나은 나를 만들어주는 기회라는 생각과 함께 새로운 발걸음을 내딛는 당신이 되기를 기원합니다. 




5) 고목
- 고목을 그린 사람은 단순히 멋있어 보여 이런 나무를 그릴 수도 있겠지만 매우 심각한 심리적 상황일 수 있습니다. 내면에 열등감, 무력감, 우울감, 죄책감 등 감정이 내포되어 있을 가능성이 있습니다. 만일 이런 공허함, 좌절감이 가득하고 의욕이 모두 상실된 위험한 상태이면 치료가 필요합니다. 
필자: 당신은 우주에서 단 한 명 뿐인 존재입니다. 굉장히 소중한 사람입니다. 

6) 그루터기
- 피검자의 힘으로는 어떻게 할 수 없는 심적 외상이 있음을 나타낸다.
- 새싹도 덧붙여 그리는 것은 무의식중에 새 출발하려는 노력을 뜻한다.

7) 너무 많은 나무: 나무를 많이 그리는 것은 욕심이 많음을 나타냅니다. 나무를 겹쳐 그리는 것은
의심이 많아 먼저 앞서서 나서는 것을 좋아하지 않는 성향을 나타냅니다.
8) 열쇠구멍 모양으로 그린 경우
어린 아이가 그렸다면 괜찮습니다. 구름형 나무라고도 하죠. 하지만 어른이 그렸다면 과거도 현재도 미래도 없는 뜬 구름 같은 심리상태에 있음을 의미합니다. 뿌리가 고정되지 않아 불안정하고 기둥이 아래에서 위로 가는 동안 변함없이 굵기가 똑같으며 가지가 하나도 없이 막연하게 생긴 잎으로 이루어졌기 때문에 그림 자체가 공허하죠.
[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)


2. 줄기
- 나무 그림에서 그려지는 줄기는 성장과 발달에 있어서 에너지, 창조적 생명력, 리비도, 생활의 느낌에 대한 감정을 반영한다.
- 나무 기둥은 밑에서부터 위로 갈 수록 가늘어지는 것이 이상적이며 반대일 경우 비현실적인 나무로 볼 수 있습니다. 기둥의 어디서부터 가지가 뻗어나가기 시작하는지도 중요한 포인트인데요, 나무의 가지는 주변과의 교류를 의미하기 때문에 대략 기둥의 어느 위치에서 가지가 뻗기 시작하는지를 보면 그 사람의 성장 속도를 알 수 있습니다.
- 나무 기둥의 맨 아래부터 맨 위까지의 길이가 현재 그 사람의 나이와 같다고 봐도 무방합니다
- [출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)

1) 현저하게 큰 줄기
- 환경에 대하여 적극적으로 움직이며, 현실과 공상면에서 공격적으로 행동하려는 경향을 나타낸다.

2) 작은 나무줄기
- 무력감, 부적응감을 갖고 있음을 나타낸다.

3) 매우 좁은 줄기
- 불확실한 적응과 생활에 부적합하게 얽매여 있음
만일 한 개의 선으로 그려진 줄기라면: 
얇은 선으로 표현된 기둥이나 가지는 예민한 성향을 나타냅니다. 주위환경에 대해 어려움을 느끼고 더 어려지고 싶어 하는 마음의 표현입니다.
또 무력감, 결단력 상실, 부적절한 만족을 추구하는 것을 나타낸다.

4) 굵은 기둥의 나무: 기둥은 현재 자신의 상황을 나타냅니다. 너무 굵은 기둥은 여리고 소극적인 마음을
숨기고 자신을 크게 보이고 싶은 마음의 표현입니다.
5)  나이테/나무껍질, 옹이가 있는 나무: 성장하면서 어려움을 경험하고 상처를 받기도 했던 흔적으로 나타납니다. 그러나 일상생활에서 자주 본 나무의 모양을 그릴 수도 있으므로 해석이 다를 수도 있습니다. 
6) 작은 동물이나 곤충이 사는 나무: 주위 환경에 대한 불안감을 나타내며 보호받고 싶은 마음을 곤충이나
 동물을 표현한 것입니다.

7) 지면에서 잎까지 전주처럼 굵기가 같은 줄기
- 피검자의 성격이 융통성이 없고 생동감이 결여되어 있으며, 겉치레만을 제일로 여기는 경직된 사람
- 외계에 대한 적응을 하지 못한다.
- 단, 지능이 높은 사람이 이런 그림을 그릴 경우는 객관성을 중히 여기고 순수한 사고를 하며 추상 능력이 높은 것을 나타내는 경우도 있다..

3. 가지
- 나무 그림에 있어서 가지는 환경에서 만족을 구하고 타인과 교섭하며 무엇인가를 달성하고자 하는 힘을 상징하는 것으로, 피검자가 자신이 소유하고 있는 능력, 가능성, 적응성을 어떻게 보고 있는가를 나타낸다.

2) 줄기에서 갈라진 가지가 점차적으로 세분되어 그물과 같은 모양
- 감수성이 풍부하고 외계로부터 자극에 잘 반응하는 사람이다.

3) 줄기에서 곧바로 단선의 가지가 나오는 것
- 학령기 이후 아동인 경우에는 지능과 성격면에 가벼운 지체가 있는 것이며, 성인의 경우에는 퇴행을 의미한다.
- 줄기에서 단선의 가지가 나와 있더라도 잎으로 잘 꾸며져 있을 때에는 특별한 문제가 없다.

5) 전혀 가지의 끝부분이 닫혀지지 않은 나무 그림
- 개방적이며 여러 가지에 흥미를 가지고는 있으나 자신의 충동을 적절히 통제하지 못한다.

7) 옆으로 보다는 위쪽을 뻗는 것을 강조한 사람
- 감정이 고양되기 쉽고 활동적이고 현실을 무시하는 경향
- 사물에 열중하고, 억제력이 부족하며 성을 잘 내거나 혹은 환경 속에서 기회를 찾아가는 편

12) 일정한 형태의 가지를 그리는 것
- 시야가 좁고 자기 표현력이 부족하고 지능이 낮은 경우가 많다.

17) 커다란 줄기에 대해 지나치게 가느다란 가지들은 환경에서 만족을 얻을 수 없음을 의미한다.

23) 줄기에서 뻗어 나온 새로운 성장
- 새로운 희망이나 신뢰하는 환경을 향한 새로운 움직임

잎은 무성한데 잎을 받쳐주는 가지가 별로 없다면 욕심은 많고 현실은 무시하는 경향이 있으며, 반대로 가지가 너무 많다면 사회관계가 불필요할 정도로 산만하고 정신 없는 사람일 수 있습니다.
[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)

4. 뿌리
- 뿌리는 피검자가 현실을 지배하는 자신의 능력을 어떻게 인지하고 있는가를 나타낸다. 

1) 엑스레이 사진처럼 지면을 그리고 뿌리 또한 적나라하게 보이게 그리는 것
- 일종의 병적인 그림으로 현실을 검증하는 능력에 장애가 있을 수 있습니다.

2) 지면 위로 뿌리
- 지면 위로 뿌리를 강조했다면 보통 미성숙하거나 불안정했던 과거에 대한 관심을 나타낸다고 볼 수 있습니다. 스스로를 확신할 수 없는 사람들은 자신이 누구인지를 알아내고자 하며 과거만을 추구하기 때문에 앞으로 나아가지 못하는 경우가 많아요.
[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)
3) 나무 뿌리의 강조는 보통 미성숙이나 “정착되지 않은 일”과 관련된 과거에 대한 관심을 나타낸다. 또 미디어, 게임 등 자기만의 세계에 빠져 있음을 나타내기도 한다. 
뿌리는 가족을 통해얻는 안정감을 의미합니다. 뿌리가 강조된 나무는 안정에 대한 욕구를 나타냅니다.


5. 지면의 선
1) 지면의 선을 과도하게 강조
- 불안감, 강한 의존욕구

2) 지면의 선을 수평이 아니고 언덕처럼 그린 다음 나무를 그리는 경우
- 구순적 욕구
- 자신이 고독하다고 느낀다.

3) 지면의 선이 왼쪽으로 내려가 있을 때
- 미래를 향하여 노력하고 있다는 감정

4) 우측으로 내려가 있을 경우
- 미래가 위험하다는 느낌

5) 지면의 선이 줄기의 뿌리부근보다 위에 있을 때
- 피동적인 것
6) 지면의 선을 그리지 않더라도 분명하게 용지의 하단을 지면의 선으로 간주하고 나무를 그리는 것
- 불안한 감정을 해소하려 하며 우울한 감정을 품고 있는 경우가 많다.

6. 잎, 꽃, 열매를 그린 나무
- 나무의 잎은 외견이나 장식 때로는 활력을 표시한다.
1) 수관에 잎을 그리는 경우
- 인정 욕구가 강하거나 쾌활한 성격과 예리한 관찰력을 가진 사람일 때가 많다.

2) 가지에 비하여 지나치게 큰 잎을 그리는 것
- 무력감을 안고 있으면서도 표면적으로는 적응해 가고 있는 사람

3) 나무에서 잎이 떨어지고 있는 그림
- 외계의 압력에 자아의 통제력을 상실하고 있는 사람
- 감수성이 강한 사람
- 자기의 존재를 과시하려는 사람

4) 나무에 꽃을 그리는 경우
- 외면적인 체면을 중시하며, 겉치레를 잘하려는 것
- 통찰력이 없거나 자신을 찬미하는 사람

5) 열매가 있는 나무
- 아동: 강한 의존욕구, 지속성의 결여
- 성인: 유아기에의 고착이나 미성숙성을 나타내며 자기 현실적이며 과시적인 사람인 경우가 많다.
열매는 인정받고 싶은 욕구를 나타냅니다. 많은 열매는 일의 성과나 자신의 모든 면에대한 욕심이 많음을 나타냅니다. 이러한 욕심이 과해서 때로는 그 욕심 때문에 힘들어지기도 합니다.
만약 열매는 많은데 비해 가지의 수가 적거나 기둥이 약해 보인다면, 욕심은 많지만 현실적으로 어떻게 접근을 해야 할 지 모르는 공상에 가까운 목표를 세우고 있을 수 있습니다. 당장은 계획이나 과정이 풍성해 보일지 몰라도 얼마 지나지 않아서 추구한 것들을 이루지 못하고 좌절할 가능성이 있어요.
[출처] 대한민국 정책브리핑(www.korea.kr)
6) 열매가 떨어지고 있는 그림
- 자기가 거부되고 있다는 감정
- 무엇인가 체념하여 보기해 버렸다는 감정
▶ 나무 그림 검사 해석
